1강 학습목표
1.1 정보시스템은 어떻게 기업을 변화시키고 있으며 오늘날의 기업 운영과 관리에서 왜 그렇게 중요한가?
1.2 정보시스템이란 무엇이며, 어떻게 작동하는가? 정보시스템의 경영, 조직 및 기술요소는 무엇이며, 보완적 자산은 조직에 진정한 가치를 제공하기 위한 필수 요소인가?
1.3 정보시스템을 공부하기 위해 필요한 학문 분야와 각 분야가 정보시스템의 이해에 기여하는 바는 무엇인가?
1.4 MIS가 내 경력에 어떤 도움이 되는가?

정보 시스템이 기업을 어떻게 변화시키는가?
18년 6월까지 1억 6천만 이상의 기업이 닷컴 인터넷 사이트에 등록함
18년 18억 명의 인터넷 사용자가 온라인으로 2.9억 달러 상당의 상품을 구매함
페이스북이 전 세계적으로 2억 이상의 이용자를 가짐

정보시스템이 기업을 어떻게 변화시키는가? 
직원, 고객, 관리자와의 연결을 위해 사용되는 소셜 네트워킹
연간 20% 이상 성장하는 인터넷 광고
더 긴 기간동안 더 많은 데이터를 저장하도록 하는 새로운 법안들
직업과 직무의 변화를 가져오는 기업의 변화

경영정보시스템에서의 새로운 것은 무엇인가? 
I T 혁신 
클라우드 컴퓨팅, 빅데이터, 사물인터넷(IoT)
모바일 디지털 플랫폼
AI와 기계학습
메타버스와 NFT
새로운 비즈니스 모델
온라인 비즈니스 음악 및 비디오
주문형 전자 상거래 서비스

경영정보시스템에서의 새로운 것은 무엇인가?(2 of 3)
E-커머스 의 확장
18년 E-커머스는 약 1조 달러로 성장함
넷플릭스는 1억 2500만 이상의 미국 구독자를 가짐
온라인 서비스가 이제 온라인 소매 판매에 적용됨
온라인 모바일 광고 시장은 현재 데스크탑보다 더 큼
 경영에서의 변화
경영자들은 소셜 네트워크나 협업 툴을 사용
비즈니스 인텔리전스 응용프로그램의 촉진
가상 회의의 활성화

경영정보시스템에서의 새로운 것은 무엇인가? 
기업 및 조직에서의 변화
계층 및 구조의 중요성이 하락하고, 협업을 강조함
경쟁력과 기술에 대한 큰 강조점
데이터와 분석에 기반한 빠르고 정확한 의사결정
소셜 미디어 등 고객과 소통하려는 노력
IT 기술의 중요성에 대한 더 많은 이해

토론방 : 경영
스마트폰으로 회사를 운영할 수 있는가? 
사례연구 문제
여기서 어떤 종류의 응용 프로그램을 설명하고 있는가? 응용 프로그램이 지원하는 업무 기능은 무엇인가? 응용프로그램이 운영 효율성과 의사결정을 어떻게 향상시키고 있는가? 
종업원에게 아이폰, 아이패드 등과 같은 모바일 디지털 장비를 지급했을 때 어떤 종류의 기업이 가능 혜택을 볼 수 있는가?

2강 학습목표
2-1  비즈니스 프로세스란 무엇이며, 비즈니스 프로세스와 정보시스템은 어떻게 관련되어 있는가?
2-2 시스템은 기업의 다양한 경영 집단을 어떻게 지원하고, 기업연계시스템은 조직의 성과를 어떻게 향상시키는가?
2-3 협업 및 소셜 비즈니스 시스템은 왜 중요하며 어떤 기술들이 사용되는가?
2-4 기업에서 정보시스템 기능의 역할은 무엇인가?

사노피 파스퇴르의 혁신 및 품질 향상을 지원하는 전사적 소셜 네트워킹
문제
계층적 하향식 프로세스
지리적으로 분산된 대규모 인력
협업 및 아이디어 공유 부족
해결책
지식 공유 전략 및 목표 개발
지식 및 협업 프로세스 재설계
조직 문화 변경
마이크로소프트 야머 협업 소프트웨어 구현

비즈니스 프로세스 (1 of 2)
비즈니스 프로세스:
자재, 정보, 지식의 흐름
제품이나 서비스를 생산하기 위해 요구되는 활동들의 집합
특정 기능 영역에 관련되거나 여러 기능영역에 걸쳐 있음
기업: 비즈니스 프로세스의 집합
비즈니스 프로세스는 기업 경쟁력의 원천

비즈니스 프로세스 (2 of 2)
기능 비즈니스 프로세스의 예시
제조 및 생산
판매 및 마케팅
재무 및 회계
인적자원관리
직원채용

정보기술을 활용한 비즈니스 프로세스 개선 방법
기존 프로세스의 효율성 향상
수작업 단계를 자동화
완전히 새로운 프로세스 지원
정보의 흐름 변화
순차적인 작업들을 동시에 수행하도록 지원
의사결정 지연의 방지
새로운 비즈니스 모델 지원

거래처리시스템(TPS: Transaction Processing Systems)
거래처리시스템(TPS: Transaction Processing Systems)
운영관리자와 지원인력 지원
경영에 필요한 일상적인 거래를 수행하고 기록
예: 판매 주문 입력, 급여, 출하
관리자들은 내부 운영 상태와 외부환경과의 관계를 파악하기 위해 TPS 활용
사전에 정의되어 있고 구조화된 목적이나 의사결정을 지원

경영 집단 지원 시스템 (2 of 2)
비즈니스 인텔리전스 시스템
데이터를 조직, 분석할 수 있도록 지원하는 데이터 및 소프트웨어 도구
관리자와 사용자들의 의사결정 지원
경영정보시스템(MIS)
의사결정지원시스템(DSS)
중역지원시스템(ESS)

경영정보시스템(MIS)
중간관리층 지원
거래처리시스템에서 제공되는 데이터를 기반으로 조직의 현재 성과에 대한 보고서 제공
이미 구체화되어 있고 답변에 필요한 절차가 사전에 정의되어 있는 일상적인 질문에 대해 답변 제공
일반적으로 분석 능력이 취약

의사결정지원시스템
(DSS: Decision Support Systems)
중간관리층 지원
비일상적인 의사결정 지원
예: 만일 12월 판매량을 두 배로 늘리면 생산계획에 어떤 영향이 있을까?
TPS와 MIS뿐만 아니라 종종 외부 정보도 이용
모델 기반 DSS
항해 추정 시스템
데이터 기반 DSS
인트라웨스트(Intrawest)의 마케팅 분석 시스템

중역지원시스템
(ESS: Executive Support Systems)
고위관리층 지원
비일상적인 의사결정 지원
판단, 평가, 통찰력이 요구
외부 사건에 관한 데이터(예, 새로운 조세법, 경쟁자) 를 통합할 뿐만 아니라 내부 MIS와 DSS로부터 정보를 요약
예: 기업의 재무 성과를 실시간으로 보여 주는 디지털 대시보드

토론방: 조직 
NFL 팀의 경기 방식과 팬들이 보는 방식을 바꾸는 데이터
사례연구 문제
이 사례연구에는 어떤 종류의 시스템들이 설명되어 있나? 그시스템들은 어디에서 데이터를 얻는가? 데이터로 무엇을 하는가? 각 시스템의 입력 및 출력에 대해 설명하라.
이 시스템들은 어떤 비즈니스 기능을 지원하는가? 
NFL이 수집한 팀과 선수에 대한 데이터는 NFL 풋볼 팀과 NFL 자체가 더 나은 의사결정을 내리는 데 어떻게 도움이 되는가? 이 사례에 설명된 시스템에 의해 개선된 두 가지 의사결정의 예를 들라.
데이터 사용이 NFL과 NFL 팀이 비즈니스 운영 방식을 개선하는 데 어떻게 도움이 되었는가?
